634
(Anno 1049.)

633
Deo proprio labore addere potuerint, amodo eas A Praeclaris votis divina miseratione praastatur
oblationes fratres in commune habeant. Et, quan-
docunque praelatus ejusdem Ecclesia: a Deo fuerit
vocatus, quem illa congregatio ex sese unanimiter
elegerit, praepositus subrogetur, et ad altaria bene-
dicenda, vel sacros ordines principiendos quem
voluerint episcopum expetant, nullaque Ecclesia
quidquam separare vel auferre ab eis praesumat, et
nemini, nisi invitatione aut permissione totius con~
gregationis, liceat monasterii ipsius septa intrare.
Quod si quilibet pontiﬁcum, ab eis communiter
postulatus, pro ipsorum utilitate accesserit, mox,
secundum voluntatem. congregationis expleto suo
ministerio, prandioque sum pto abeat absque requ isi-
tione ullius muneris, quatenus fratres de perc-cpta
quiete, juvante Dominoz per tempora exsultent, et Β
pro statu Ecclesiae catholicae quietius Deum exorent.
Si autem aliquam transgressionem sua: regulae fe-
cerint, et a proprio pastore objurgari noluerint, nec
non praelatus, qui et idem eorum episcopus, seditio-
nem congregationis sedare per se nequiverit, tunc
alios sub eadem regula servientes ad ipsum mona-
sterium convocet, quisententiaregulari scandalum
deprimere curent, cujus rei concessionem his nostris
apicibus corroboramus et conﬁrmamus, et etiam
cetera bona, tam mobilia quam immobilia, ubicun-
que manentia, quae modo habet et possidet ipsa tua,
8. Deodate, ecclesia, et usque in perpetuum habere
poterit, vel per quoscunque Christi ﬁdeles, majores
vel minores utriusque sexus cujuscunquezetatis, ut
nemini liceat auferre quidquam vel diminuere quo-
libet modo ex bonis ipsis, tam praesentibus quam Ο
futuris; statuentes apostolica censura, sub divini
judicii obtestatione, ut nullahominum persona, ma-
gna vel parva, contra hanc. nostram apostolicam
concessionem et conﬁrmationem obviare pertentet.
’ Quod quicunqueausus fueritusque ad condignam sa-
tistactionem nostri anathematis subjaceat periculis.
Qui vero custos et observator hujus nostra: conces-
sionis et corroborationis fuerit, a retributore om-
nium bonorum benedicatur, et aeternam vitam con-
sequi mereatur.
Datum. xv: Kal. Decembris per manus Petri dia—
coni bibliothecarii et cancellarii sanctae apostolicae
sed-is, anno domini Leonis 1Χ papae primo, indic-
tione tertia. XXIX.
Bitias. Leonis IX, ad Mathildem. abbatissam mona-
sterii S. Fabiani et Felicitatis, qua conﬁrmat m0-
nasterii ipsius privilegia, cujus ecclesiam consecra—
uerat, translato in illudcol-pore S. Richardis.
[Martene, Thcsaur. Anecd. Ι, 470, ex schedis Stiua-
giensis monasterii .]
Leo episcopus, servus servorum Dei, dilecta: in
Christo ﬁliae MATHILDI abbatissa: venerabilis mona-
nterii Sancti Fabiani sanctaaque Felicitatis, quod
appellatur Helionis, situm in pago Helisatiae, tuis-
que successoribus abbatissis perpetuam in Domino
salutem .
thematis vinculo innodatus, ac perpetua ultione cum
