
“97‘: '5
“9.8!
na__se,_ut qui alienum praesumpsit ofﬁcium,quod ha- Α caelorum, in quo decimo anno ista scripta sunt ad '
bere videbatur, amitteret. Eadem hora,post hoc in-
signe tropaeum, cives omnes trimphales personant
hy'mnos, Deo et patrono suo Ambrosio, armati
adeuntes ipsius ecclesiam. In crastinum vero simul
cum clero laici, in litaniis et laudibus, ad sanctum
denuo procedentes Ambrosium, reatus praeteritos
confitentur alterutrum, absolutione vero a sacerdo-
tibus,qui praesto aderant, celebrata, reversus estin
pace populus universus ad propria. ››
21. Si tamen pax aliqua potest esse impiis, per
magisimpios sacerdotes magis magisque ad schisma
fovendum obligatis; unde (verius quam intenderit
Arnulfus apud Puricellum pag. 315) ad porro secuta
progredi se ait; ‹‹ predictis rebus, non plane com-
solutionem imploravit. Cui legationi, » inquit Ar-
positis, sed involutis. » Quaenam autem porro se- B nult‘us, « etiam ipse interfui, de praeteritis satisfa-
cuta? « Saepe jam dicti Mediolanenses, inquit, pro
petendo episcopo ultra montes Henrico regi legatio-
nem dirigunt, mandantes .Herlembaldicae interfe-
ctignis triumphum. Quo cognito, letatus est rex
illesupra modum,quemcunque vellent se daturum
promittens episcopum. » Et paulo post : α Interea
legatis, Modiolancnsium ex clero et populo super re
praefata regem adeuntibus, Tedaldus quidam, Me-
dionalensis Ecclesiae subdiaconus,capella militabat
in regia. Cui rex, multa volvens ac revolvens con-
silia, proprio tandem indulgens arbitrio, Ambro-
sianumltradidit prasulatum, posthabita Gothofredi
illius'adhuc viventis investitura et unclione,Athonis
quoque Romae tunc degentis electione. Quid pluraﬁ?
Susceptus est praesul ille a clero et populo..... cui
eti@,-su3raganei,iidem.ipsi, qui Gothol‘redum con- (ἶ
sacraverant, manus imponunt, ³ die 4 Februarii
407$ (uti ostendi in Exegesi de episcopis Medio-
lanensibus), non obstante quod Gregorius papa,per
datas vn ldus Septembris praegressi Tedaldo man-.
dasset ut Romam veniret, electionis suae rationem
redditurus, interim vero sacros ordines ne susci-
peret ;_ vr quoque Idus Octobris scribens Vercel-
lensi, Taurinensi, Astansi, Iporediensi, Laudensi et
caeteris suﬂ'raganeis sanctae Mediolanensis Ecclesiae,
signiﬁcaverat, quid Tedaldo scripserit; eisque prae-
ceperat eumad sacros ordines ne promoveant. Hic
vero,non se, potest. continere Arnulfus, quantumvis
parti8.regiea studiosus, quin exclamet : « Res mira,
et cunctis retro temporibus inaudita, ut urbis
unius uno electoantistite, sacrato altero, uno Ι),
eodemque tempore tertius. erumpat Ι ›› ,
22. Falli hic Arnulfum vultPuricellum,dum ipso
incendii secundi anno, et ante Ledaldi electionem
atque ordinationem, schismaticam,interfectum,Her-
Munia-ldum dicit, atque id factum contendit paulo
post, .Pacha anni 1076, «ἰὰ est mense Aprilis. Sed
quemodoialli potuit is qui tunc,cum res agebatur,
scribebat, et scribendi ﬁnem. fecit anno post se-
quenti 1077?,Mecerte adid dicendum non cogunt
verba Andrete,.dicentis, num. 80, quod martyrii
palmam .assecutoArialdo, Deus, « decimo post anno
Herlembaldum ﬁdelem socium associavit in regno
minutionejucundior,in turpitudine pulchrior; unde
